1。
១.
General,
ទូទៅ,
Miss is here.
កញ្ញានៅទីនេះ។
Father.
ឪពុក។
Look at you now.
មើលអ្នកឥឡូវនេះ។
Do you still look like a girl?
តើអ្នកនៅតែមើលទៅដូចក្មេងស្រីទេ?
I think it's good now,
ខ្ញុំគិតថាវាល្អឥឡូវនេះ
and I've learned a lot here.
ហើយខ្ញុំបានរៀនច្រើននៅទីនេះ។
The girl who asked you to study here
ក្មេងស្រីដែលសុំឱ្យអ្នករៀននៅទីនេះ
should be well-bred at home.
គួរតែមានពូជល្អនៅផ្ទះ។
Why are you showing up in public like this?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកបង្ហាញមុខជាសាធារណៈបែបនេះ?
How can I get married in the future?
តើខ្ញុំអាចរៀបការនៅថ្ងៃអនាគតដោយរបៀបណា?
Then I won't get married.
បន្ទាប់មកខ្ញុំនឹងមិនរៀបការទេ។
What's so important about that?
តើ​មាន​អ្វី​សំខាន់​ចំពោះ​រឿង​នោះ?
For a woman,
សម្រាប់ស្ត្រី,
the most important thing is to get married.
អ្វីដែលសំខាន់បំផុតគឺរៀបការ។
You said it's not important.
អ្នកបាននិយាយថាវាមិនសំខាន់ទេ។
The most important thing for a person to live
អ្វីដែលសំខាន់បំផុតសម្រាប់មនុស្សម្នាក់ក្នុងការរស់នៅ
is to live with value and meaning.
គឺរស់នៅដោយតម្លៃ និងអត្ថន័យ។
How can you depend on others because of your life?
តើអ្នកអាចពឹងផ្អែកលើអ្នកដទៃដោយសារជីវិតរបស់អ្នកដោយរបៀបណា?
You're really good at it.
អ្នកពិតជាពូកែណាស់។
Now you dare to talk back to your father.
ឥឡូវនេះអ្នកហ៊ាននិយាយត្រឡប់ទៅឪពុករបស់អ្នក។
General, calm down.
ទូទៅ, ស្ងប់ស្ងាត់។
Don't speak for her.
កុំនិយាយរកនាង។
Tomorrow, the two of you,
ថ្ងៃស្អែកអ្នកទាំងពីរ
pack your things,
ខ្ចប់របស់របស់អ្នក,
Leave with me.
ចាកចេញជាមួយខ្ញុំ។
My daughter wants to study,
កូនស្រីខ្ញុំចង់រៀន
to work for the people,
ធ្វើការដើម្បីប្រជាជន,
I want to serve the country more.
ខ្ញុំចង់បម្រើប្រទេសជាតិបន្ថែមទៀត។
Reading books shouldn't be done by women,
ការអានសៀវភៅមិនគួរធ្វើដោយមនុស្សស្រី
why do you join in the fun?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកចូលរួមក្នុងការសប្បាយ?
Why can't women study?
ហេតុអ្វីបានជាស្ត្រីមិនអាចរៀន?
Okay, okay.
មិន​អី​ទេ​មិន​អី​ទេ។
In that case,
ក្នុងករណី​នោះ,
I'll give you five days,
ខ្ញុំនឹងផ្តល់ឱ្យអ្នកប្រាំថ្ងៃ,
Five days later,
ប្រាំថ្ងៃក្រោយមក,
if Gu Yuan Academy doesn't openly recruit female disciples,
ប្រសិនបើ Gu Yuan Academy មិនជ្រើសរើសសិស្សស្រីដោយបើកចំហនោះ
Come home with me.
មកផ្ទះជាមួយខ្ញុំ។
Father,
ឪពុក
what's wrong with you?
មាន​បញ្ហា​អ្វី​ចំពោះ​អ្នក?
I didn't sleep well
ខ្ញុំមិនបានគេងលក់ស្រួលទេ។
last night. I'm fine. I'm just a little cold.
យប់មិញ។  ខ្ញុំ​សុខសប្បាយ។  ខ្ញុំត្រជាក់បន្តិច។
Your hands are cold.
ដៃរបស់អ្នកត្រជាក់។
Are you sick?
តើ​អ្នក​ឈឺ​ឬ?
I'm in class.
ខ្ញុំនៅក្នុងថ្នាក់។
Don't pull your hands off me.
កុំដកដៃរបស់អ្នកចេញពីខ្ញុំ។
I'm fine.
ខ្ញុំ​សុខសប្បាយ។
I'll look for Lingxiu after class later.
ខ្ញុំនឹងស្វែងរក Lingxiu បន្ទាប់ពីចូលរៀននៅពេលក្រោយ។
No way.
គ្មានផ្លូវទេ។
You need to rest now.
អ្នកត្រូវសម្រាកឥឡូវនេះ។
Master,
លោកគ្រូ
Wu Wancheng,
Wu Wancheng,
I don't understand.
ខ្ញុំមិនយល់ទេ។
You're so sick.
អ្នកឈឺណាស់។
I can't stay and take care of you.
ខ្ញុំមិនអាចនៅមើលថែអ្នកបានទេ។
The exam is in three days.
ការប្រឡងមានរយៈពេលបីថ្ងៃ។
Reading is more important than me.
ការអានគឺសំខាន់ជាងខ្ញុំ។
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
I know everything I learned today.
ខ្ញុំដឹងអ្វីៗទាំងអស់ដែលខ្ញុំបានរៀនថ្ងៃនេះ។
Nonsense.
មិនសមហេតុសមផល។
You think you can
អ្នកគិតថាអ្នកអាចធ្វើបាន
take the medicine now.
លេបថ្នាំឥឡូវនេះ។
Come on,
ឆាប់​ឡើង,
Take the medicine.
លេបថ្នាំ។
If you don't leave, I won't drink it.
បើអ្នកមិនចាកចេញ ខ្ញុំមិនផឹកវាទេ។
If you don't drink it, I won't leave.
បើអ្នកមិនផឹកទេ ខ្ញុំមិនចាកចេញទេ។
Drink it.
ផឹក​វា។
Go now.
ទៅឥឡូវនេះ។
I just went out to get some snacks.
ខ្ញុំទើបតែចេញទៅទទួលអាហារសម្រន់។
What's wrong with them?
តើមានអ្វីខុសជាមួយពួកគេ?
Drink it.
ផឹក​វា។
She asked him to go to class.
នាងបានសុំឱ្យគាត់ទៅថ្នាក់។
He's not going.
គាត់មិនទៅទេ។
Got it.
យល់ហើយ។
Take it.
យកវា។
Wen Qi,
វេន ឈី
the patient is taken care of by a doctor,
អ្នកជំងឺត្រូវបានថែទាំដោយវេជ្ជបណ្ឌិត,
The three of us should go to class.
យើងទាំងបីនាក់គួរតែទៅថ្នាក់។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
You,
អ្នក
Have a good lesson.
មានមេរៀនល្អ។
All right,
ត្រឹមត្រូវ,
you can talk now,
អ្នកអាចនិយាយឥឡូវនេះ,
What did you say?
តើ​អ្នក​បាន​និយាយ​អ្វី?
You're suffocating yourself.
អ្នកកំពុងថប់ដង្ហើមខ្លួនឯង។
You still refuse to tell me.
អ្នកនៅតែបដិសេធមិនប្រាប់ខ្ញុំ។
I just have a cold. It's okay.
ខ្ញុំទើបតែមានជំងឺផ្តាសាយ។  វា​មិន​អី​ទេ។
But Chestnut told me everything.
ប៉ុន្តែ Chestnut បានប្រាប់ខ្ញុំគ្រប់យ៉ាង។
About General Wu.
អំពីឧត្តមសេនីយ៍ Wu ។
It's okay. We'll be apart
វា​មិន​អី​ទេ។  យើងនឹងបែកគ្នា។
sooner or later anyway.
មិនយូរមិនឆាប់។
Are you sure you don't want to part with it?
តើអ្នកប្រាកដថាអ្នកមិនចង់ចែកផ្លូវជាមួយវាទេ?
Of course I don't want to.
ជាការពិតខ្ញុំមិនចង់ទេ។
But which academy have you seen recruit female disciples?
ប៉ុន្តែ​តើ​សាលា​ណា​ដែល​អ្នក​បាន​ឃើញ​ជ្រើសរើស​សិស្ស​ស្រី?
Or I can ask father to beg the mountain leader.
ឬ​ខ្ញុំ​អាច​សុំ​ឪពុក​ទៅ​អង្វរ​មេ​ភ្នំ។
Maybe there's still a chance.
ប្រហែលជានៅតែមានឱកាស។
Don't.
កុំ
I've troubled Master Feng enough.
ខ្ញុំ​បាន​រំខាន​លោក​គ្រូ Feng គ្រប់គ្រាន់​ហើយ។
I can't give him any more trouble.
ខ្ញុំ​មិន​អាច​ឲ្យ​គាត់​មាន​បញ្ហា​ទៀត​ទេ។
But I really don't want you to leave.
ប៉ុន្តែខ្ញុំពិតជាមិនចង់ឱ្យអ្នកចាកចេញទេ។
Why don't we
ហេតុអ្វីបានជាយើងមិន
try again?
ព្យាយាម​ម្តង​ទៀត?
Just like the private school last time,
ដូចសាលាឯកជនកាលពីលើកមុន
I almost made them
ខ្ញុំស្ទើរតែបង្កើតពួកគេ។
lose their books last time.
បាត់បង់សៀវភៅរបស់ពួកគេកាលពីលើកមុន។
I really don't want to act on impulse anymore.
ខ្ញុំពិតជាមិនចង់ធ្វើសកម្មភាពដោយកម្លាំងចិត្តទៀតទេ។
Is this really the only way?
តើនេះពិតជាវិធីតែមួយគត់មែនទេ?
If there's still a chance,
បើនៅតែមានឱកាស
how great would it be?
តើវាអស្ចារ្យប៉ុណ្ណាទៅ?
So bitter.
ជូរចត់ណាស់។
Can you stop drinking?
តើអ្នកអាចឈប់ផឹកបានទេ?
Brother Qi,
បងប្រុស Qi
I'm sorry Wen Qi,
ខ្ញុំសុំទោស Wen Qi
I didn't mean to scare you.
ខ្ញុំ​មិន​បាន​ចង់​បំភ័យ​អ្នក​ទេ។
You're just in time.
អ្នកគ្រាន់តែនៅក្នុងពេលវេលា។
Help me see if my explanation is complete.
ជួយខ្ញុំមើលថាតើការពន្យល់របស់ខ្ញុំពេញលេញឬអត់។
It's very good.
វាល្អណាស់។
It's complete.
វាពេញលេញ។
That's good.
នោះជាការល្អ។
I've been struggling for a long time.
ខ្ញុំ​បាន​តស៊ូ​ជា​យូរ​មក​ហើយ។
I don't know if I'll take the exam the day after tomorrow.
ខ្ញុំ​មិន​ដឹង​ថា​ខ្ញុំ​នឹង​ប្រឡង​នៅ​ថ្ងៃ​ស្អែក​ឬ​អត់​ទេ។
All I know is,
អ្វីដែលខ្ញុំដឹងគឺ
if you keep going through this,
ប្រសិនបើអ្នកបន្តឆ្លងកាត់រឿងនេះ
I'm afraid he won't make it to the exam day.
ខ្ញុំ​ខ្លាច​គាត់​មិន​បាន​ដល់​ថ្ងៃ​ប្រឡង។
I have a poor foundation.
ខ្ញុំមានគ្រឹះមិនល្អ។
So I have to work harder.
ដូច្នេះខ្ញុំត្រូវខិតខំបន្ថែមទៀត
Besides,
ក្រៅពីនេះ
I'm going to be in the top three.
ខ្ញុំនឹងស្ថិតក្នុងកំពូលទាំងបី។
Don't you know how stressed I am?
មិនដឹងថាខ្ញុំតានតឹងប៉ុណ្ណាទេ?
I know you did it for us.
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកបានធ្វើសម្រាប់យើង។
But I'm afraid it'll backfire
ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​ខ្លាច​ថា​វា​នឹង​ផ្ទុះ​ឡើង
if you go on like this.
ប្រសិនបើអ្នកបន្តដូចនេះ។
Brother Qi,
បងប្រុស Qi
do you think,
តើ​អ្នក​គិតថា,
We've become unfamiliar lately.
យើងបានក្លាយជាមនុស្សមិនស្គាល់គ្នានាពេលថ្មីៗនេះ។
No.
ទេ
Maybe you've been working too hard these days,
ប្រហែល​ជា​អ្នក​ធ្វើ​ការ​ខ្លាំង​ពេក​ថ្ងៃ​នេះ
so we don't have time to talk.
ដូច្នេះយើងមិនមានពេលនិយាយទេ។
Maybe so.
ប្រហែលជាអញ្ចឹង។
Then you can go back first.
បន្ទាប់មកអ្នកអាចត្រឡប់ទៅមុន។
Let me have a look.
សូម​ឱ្យ​ខ្ញុំ​មើល។
Wen Qi,
វេន ឈី
it's been a long time since you solved the Nine Continents.
វា​ជា​យូរ​មក​ហើយ​តាំង​ពី​អ្នក​បាន​ដោះស្រាយ​ទ្វីប​ទាំង​ប្រាំបួន។
I can't take care of these lately.
ខ្ញុំ​មិន​អាច​មើល​ថែ​ទាំង​នេះ​បាន​ប៉ុន្មាន​ពេល​ថ្មីៗ​នេះ។
Besides,
ក្រៅពីនេះ
I tried to solve it for a long time, but I couldn't solve it.
ខ្ញុំ​បាន​ព្យាយាម​ដោះស្រាយ​វា​ជា​យូរ​មក​ហើយ ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​មិន​អាច​ដោះស្រាយ​វា​បាន។
It's okay. Solve it.
វា​មិន​អី​ទេ។  ដោះស្រាយ​វា។
Relax.
សម្រាក។
I'm leaving.
ខ្ញុំ​កំពុង​ចាកចេញ។
Qi,
ឈី
I know you like Wu.
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកចូលចិត្ត Wu ។
But she likes you.
ប៉ុន្តែនាងចូលចិត្តអ្នក។
What are we
តើយើងជាអ្វី?
thinking?
គិត?
We'll always be brothers.
យើងនឹងក្លាយជាបងប្អូននឹងគ្នា។
Brother Qi,
បងប្រុស Qi
I untied
ខ្ញុំបានស្រាយ
my spring hair,
សក់និទាឃរដូវរបស់ខ្ញុំ
Autumn harvest In fact,
ការប្រមូលផលរដូវស្លឹកឈើជ្រុះជាការពិត
today's exam,
ការប្រឡងថ្ងៃនេះ,
It's the time to test everyone's achievements in one year's study.
វាជាពេលវេលាដើម្បីសាកល្បងសមិទ្ធផលរបស់មនុស្សគ្រប់គ្នាក្នុងការសិក្សាមួយឆ្នាំ។
I hope you can wait for the exam with sincerity.
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាអ្នកអាចរង់ចាំការប្រឡងដោយស្មោះ។
The exam
ការ​ប្រឡង
begins now.
ចាប់ផ្តើមឥឡូវនេះ។
Tang Wenqi,
Tang Wenqi,
how dare you cheat in the exam?
ម៉េចហ៊ានបោកពេលប្រឡង?
This is not mine.
នេះមិនមែនជារបស់ខ្ញុំទេ។
How dare you make excuses?
ម៉េច​ហ៊ាន​ដោះសា?
It's really not mine.
វាពិតជាមិនមែនជារបស់ខ្ញុំទេ។
Stand still.
ឈរនៅស្ងៀម។
Everyone, stop writing. Qi Shan,
អ្នកទាំងអស់គ្នាឈប់សរសេរទៅ។  ឈី សាន,
put away the papers.
បោះចោលក្រដាស។
Everyone didn't agree with me.
គ្រប់គ្នាមិនយល់ស្របជាមួយខ្ញុំទេ។
You can't leave the exam room.
អ្នកមិនអាចចាកចេញពីបន្ទប់ប្រឡងបានទេ។
Yes.
បាទ។
How could Tang Wenqi cheat?
តើ Tang Wenqi អាចបោកប្រាស់ដោយរបៀបណា?
Tang Wenqi,
Tang Wenqi,
what's going on?
តើ​មាន​រឿង​អ្វី​កើតឡើង?
There is no handwriting on this paper,
មិនមានការសរសេរដោយដៃនៅលើក្រដាសនេះទេ
how can you say it's mine?
តើអ្នកអាចនិយាយថាវាជារបស់ខ្ញុំដោយរបៀបណា?
You still want to lie to me?
អ្នកនៅតែចង់កុហកខ្ញុំ?
This ink appears
ទឹកថ្នាំនេះលេចឡើង
when exposed to heat,
នៅពេលដែលប៉ះពាល់នឹងកំដៅ,
You're the only one in the Academy who knows how to play this trick.
អ្នកគឺជាមនុស្សតែម្នាក់គត់នៅក្នុង Academy ដែលដឹងពីរបៀបលេងល្បិចនេះ។
Who else is not yours?
តើអ្នកណាទៀតដែលមិនមែនជារបស់អ្នក?
That doesn't prove it's me.
នោះមិនបញ្ជាក់ថាជាខ្ញុំទេ។
Mr. Shan, I really didn't cheat.
លោក Shan ខ្ញុំពិតជាមិនបានបោកប្រាស់ទេ។
Why don't you believe me?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនជឿខ្ញុំ?
I want you to be in the top three!
ខ្ញុំចង់ឱ្យអ្នកជាប់កំពូលទាំងបី!
I just hope you can learn from it,
ខ្ញុំគ្រាន់តែសង្ឃឹមថាអ្នកអាចរៀនពីវា
work hard and make progress,
ខិតខំ​ធ្វើ​ការ​និង​ការ​រីក​ចម្រើន​,
I didn't expect you to use this method to take the exam.
ខ្ញុំ​មិន​នឹក​ស្មាន​ថា​អ្នក​ប្រើ​វិធី​នេះ​ដើម្បី​ប្រឡង​ទេ។
Dad, I really didn't cheat.
ប៉ា ខ្ញុំពិតជាមិនបានបោកប្រាស់ទេ។
Why don't you believe me?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនជឿខ្ញុំ?
Because you usually play with things and lose your will.
ដោយសារតែអ្នកតែងតែលេងជាមួយអ្វីៗ ហើយបាត់បង់ឆន្ទៈរបស់អ្នក។
It's not a plaything,
វាមិនមែនជារឿងលេងទេ
it's a coincidence,
វា​ជា​រឿង​ចៃដន្យ
It's my dream.
វាជាសុបិនរបស់ខ្ញុំ។
Dream?
សុបិន្ត?
Are you dreaming?
តើអ្នកសុបិនទេ?
What happened today
តើមានអ្វីកើតឡើងនៅថ្ងៃនេះ
is the result of your plaything and your loss of will.
គឺជាលទ្ធផលនៃការលេងរបស់អ្នក និងការបាត់បង់ឆន្ទៈរបស់អ្នក។
What consequences?
តើមានផលវិបាកអ្វីខ្លះ?
I really didn't cheat.
ខ្ញុំពិតជាមិនបានបោកប្រាស់ទេ។
I don't believe you didn't see it.
ខ្ញុំមិនជឿថាអ្នកមិនបានឃើញវាទេ។
Say something.
និយាយអ្វីមួយ។
Stop fooling around.
ឈប់បោកប្រាស់។
Don't you even have the courage to tell the truth?
មិនហ៊ាននិយាយការពិតទេ?
Okay,
យល់ព្រម,
Then I have nothing to say.
បន្ទាប់មកខ្ញុំគ្មានអ្វីត្រូវនិយាយទេ។
Mr. Shan,
លោក។  សាន,
can I have a look at the note?
តើខ្ញុំអាចមើលចំណាំបានទេ?